03 to 09 Dec. 2020
Punjab Mail USA
## ਹਿਜਰਤਨਾਮਾ : ਸ. ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜਲੰਧਰ

**ਜੀ ਬਰਖ਼ਰਦਾਰ**, ਮੈਂ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਾਲ ਆਬਾਦ ਜਲੰਧਰ ਤੋਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਵੈਸੇ ਸਾਡਾ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤਰਨਤਾਰਨ ਹੈ। ਸੰਨ 1900 ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਦ ਬਾਰਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ, ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਪੜਦਾਦਾ ਜੀ ਸ. ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਮੱਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਤਰਾਨ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸ. ਅਰੂੜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ. ਮੈਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਹਕੂਮਤ ਵਲੋਂ 1-1 ਮੁਰੱਬਾ ਅਲਾਟ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਸਾਂਦਲ ਬਾਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਚੱਕ ਨੰ. 253 ਆਰ.ਬੀ. (ਰੱਖ ਬਰਾਂਚ) ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲਾਇਲਪੁਰ 'ਚ ਜਾ ਆਬਾਦ ਹੋਏ। ਇਸ ਚੱਕ ਵਿਚ ਇਹਰੋਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਗਏ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਸੀ, ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹੀ ਇਸ ਚੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਪੈ ਗਿਆ। ਇਸ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਮੂਲ ਨਿਵਾਸੀ ਜਾਂਗਲੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਾਸ ਸੀ, ਜੋ ਪਿੰਡ ਬੱਝਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਸਨ। ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਖਿੱਚੋਤਾਣ ਅਤੇ ਮਾਰ-ਧਾੜ ਚੱਲਦੀ ਰਹੀ। ਅਖੀਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਕ ਪਾਸੇ ਖਿਸਕ ਕੇ ਵੱਖਰਾ ਵਾਸ ਕਰ ਲਿਆ। ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸ. ਅਰੂੜ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਅੱਗੋਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ, ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ, ਹਾਕਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਵੰਦ ਸਿੰਘ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਜਨਮ ਉਧਰ ਬਾਰ ਦਾ ਹੀ ਹੈ। ਜਵੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਮੇਰਾ ਜਨਮ 15 ਅਗਸਤ 1932 ਨੂੰ ਹੋਇਆ। ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਸ. ਅਰੂੜ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਮਰ ਸਿੰਘ, ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੰਤਾ ਸਿੰਘ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੰਬਰਦਾਰ ਸਨ। ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਵਾਂ ਇਕ ਹੋਰ ਛੋਟਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਵੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਲੋਕ ਲੁੱਚਗੜ੍ਹ ਕਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚ ਧਾਲੀਵਾਲ, ਨੂਰਪੁਰ, ਨਵਾਂ ਪਿੰਡ, ਕੰਗ ਅਤੇ ਬਢਾਲਾ ਸਨ। ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਤਬਕੇ ਦੀ ਹੀ ਸੀ। ਕੁਝ ਬਰਾਦਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮੀ ਲੋਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਧਰਲੇ ਕਪੂਰਥਲੇ ਤੋਂ ਬੂੜ ਸਿੰਘ, ਜੋ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਖ਼ੁਰਸ਼ੀਦ ਅਤੇ ਅੱਲ੍ਹਾਦਿੱਤਾ ਲੁਹਾਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।

ਮੁਸਲਿਮ ਸ਼ਹਾਬਦੀਨ ਉਰਫ਼ ਸਾਬੂ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਮੁਹੰਮਦ ਮਿਚ। ਚੌਥੀ ਜਮਾਤ ਮੈਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਅਤੇ 9ਵੀਂ ਪਿੰਡੋਂ 7 ਮੀਲ ਪੈਂਡੇ ਕਸਬਾ ਦਸੂਹਾ ਦੇ ਇਸਲਾਮੀਆ ਹਾਈ ਸਕੂਲ 'ਚੋਂ ਚੰਗੇ ਅੰਕਾਂ 'ਚ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਚਰਚਾ 'ਚ ਰਿਹਾ। 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਮੈਂ ਮੁਲਤਾਨ ਡਵੀਜ਼ਨ 'ਚੋਂ ਅੱਵਲ ਰਹਿ ਕੇ ਵਜ਼ੀਫਾ ਅਤੇ ਇਨਾਮ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਇਨਾਮ ਜਦ ਕਿ ਰੌਲੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਸਨ, ਤਾਂ ਚੜ੍ਹਦੇ ਸਤੰਬਰ 1947 ਨੂੰ ਤਦੋਂ ਸਾਂਝੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਉਮਰ ਹਯਾਤ ਖਾਂ ਟਿਵਾਣਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ, ਸਕੂਲ 'ਚ ਹੋਏ ਫੰਕਸ਼ਨ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਵਕਤ ਪੰਜਾਬ ਵਜ਼ਾਰਤ ਵਿਚ ਸਿੱਖਾਂ ਵਲੋਂ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਸੇਕਰ, ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਲੋਂ ਸਰ ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਵਗੈਰਾ ਮੰਤਰੀ ਸਨ। ਰੌਲਿਆਂ ਵੇਲੇ ਮੈਂ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ 'ਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਸਾਂ। ਸੋ ਇਧਰ ਸਰਕਾਰੀ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਜੰਡਿਆਲਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ 10ਵੀਂ ਮਾਰਚ 1948 ਪਾਸ ਕੀਤੀ। ਉਧਰ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਮੁਸਲਿਮ ਸਾਥੀਆਂ 'ਚ ਲਲਾਰੀ ਦਾ ਬੇਟਾ ਸਰਦਾਰ ਮੁਹੰਮਦ, ਅਨਵਰ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮੁਹੰਮਦ ਸਨ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ 'ਚ ਟੀਚਰ ਰਹੇ ਸ. ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ, ਸ. ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ. ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਸਨ। ਉਥੇ ਉਧਰ ਕਣਕ, ਛੋਲੇ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਦੀ ਫਸਲ ਮੁਖ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਖੂਹ, ਹਲਟ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਕੇਵਲ ਚੋਗਾਂ 'ਚ ਆਉਂਦੀ ਰੱਖ ਬਰਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਚਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਪਿੰਡ 'ਚ ਖੂਹੀਆਂ ਤਾਂ ਸਨ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਕੌੜਾ ਅਤੇ ਪੀਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਖੂਹੀਆਂ ਵਿਚ ਨਹਿਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪਾਉਣਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਪੀਣ ਜਾਂ ਰਸੋਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ। ਵੈਸੇ ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਿੰਡ 'ਚ 3-4 ਤਲਾਬ ਪੁੱਟੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਉਹ 8-10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਨਹਿਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਲਈਦੇ ਸਨ। ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਇਕਦਮ ਨਿਰਮਲ ਪੀਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।

ਰੌਲੇ ਪਏ, ਤਾਂ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਵਿਚ ਹੀ ਲਿਆ। ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ 6 ਮਹੀਨੇ ਇਸ ਆਸ 'ਚ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਕਿ ਠੰਢ ਵਰਤ ਜਾਵੇਗੀ। ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀ ਮੁਸਲਿਮ ਪਿੰਡ ਸਨ ਦਸੂਹਾ, ਕੋਖ ਅਤੇ ਮਿਆਣੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹਮਲੇ ਦਾ ਖਤਰਾ ਸੀ। ਸੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਮੋਹਤਬਰਾਂ ਦੇ ਹੋਏ ਇਕੱਠ 'ਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਪਹਿਰਾ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਸੋ ਚੁਣ-ਚੁਣ ਗੱਭਰੂਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਉਪਰ ਪਹਿਰੇ 'ਤੇ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ। ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੁਹਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦੇਸੀ ਰੇੜ੍ਹੇ ਵਾਲੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਬਾਰੂਦ ਪਾ ਕੇ ਪਲੀਤੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਈ ਜਾਂਦੀ। ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਤੋਪ ਦਾਗ ਕੇ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ। ਗਿਆਨੀ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਤਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਵਾਹਦ ਲੀਡਰ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਹਲਕੇ 'ਚ ਕੱਢਣ ਲਈ ਪੈਰੀਂ ਜੁੱਤੀ ਨਾ ਪਾਈ। ਇਥੇ ਹੀ ਬਸ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਅਗਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਉਧਰ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਬਹੂ-ਬੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਆਉਣ ਲਈ ਵੀ ਦਿਨ-ਰਾਤ ਇਕ ਕੀਤਾ। ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਵੀ ਉਹ ਆਏ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਆਖੀਰ ਵਾਹ ਚਲਦੀ ਨਾ ਦੇਖ ਕੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਪਿੰਡ ਛੱਡਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਲਿਆ।

23 ਸਤੰਬਰ 1947 ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਢਾਈ-300 ਗੱਡਿਆਂ ਦਾ ਕਾਫਲਾ ਲਾਇਲਪੁਰ ਲਈ ਤੁਰਿਆ। ਤੁਰੇ ਹੀ ਸਾਂ ਕਿ ਗਿਆਨੀ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਆਏ ਅਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਰੁਕ ਜਾਓ ਹਾਲਾ, ਅੱਗੇ ਬਹੁਤ ਰਸ਼ ਚੱਲ ਰਿਹੈ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜੇ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਉਹ ਮਿਹਾੜਿਓਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ, ਭੱਜ ਗਏ। ਇਵੇਂ ਹੀ ਇਕ ਦਿਨ ਫਿਰ ਚੱਲਣ ਲੱਗੇ, ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੁਝ ਠਹਿਰ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ। ਫਿਰ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਕਾਫਲਾ ਤੁਰਿਆ।

ਦਸੂਹਾ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਰੋਸ਼ਨਵਾਲਾ ਪਿੰਡ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਾਫਲਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ ਕਿ 4-5 ਮੁਸਲਮਾਨ ਚੌਧਰੀ ਬੰਦੂਕਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਘੋੜਿਆਂ ਉਪਰ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਦੇ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਕਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੋ ਕੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗੇ। ਕਹਿੰਦੇ ਡਰੋ ਨਾ, ਤੁਸਾਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਲਈ ਹੀ ਆਏ ਹਾਂ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੀਅਤ ਵਿਚ ਖੋਟ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਪਿਛਲੇ ਗੱਡੇ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਭਰਾ ਮੂਲਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਬੇਟਾ ਨਰੈਣ ਸਿੰਘ ਪਹਿਰੇ 'ਤੇ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਛਾਤੀ ਵਿਚ ਗੋਲੀ ਆਣ ਲੱਗੀ। ਮੇਰੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਹੀ ਇਕ ਬਾਲਮੀਕ ਤੇ 7-8 ਹੋਰ ਬੰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਨਰੈਣ ਸਿੰਘ, ਬਾਲਮੀਕ ਕੰਮੀ ਅਤੇ 4-5 ਹੋਰ ਮਾਰੇ ਗਏ। ਸਾਡੇ ਆਮ ਪਰਿਵਾਰ 'ਚੋਂ ਰੋਜਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਭੈਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨੂੰਹ ਦੇ ਵੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਪਰ ਜ਼ਖਮ ਇੰਨੇ ਗਹਿਰੇ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ 1-2 ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਵੀ ਉਠਾ ਕੇ ਲੈ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਵਿਚ ਰੋਜਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨੂੰਹ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਗੱਡੇ 'ਤੇ ਹੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਪਿਛਲੇ ਗੱਡੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੁੱਟ ਲਏ। ਉਪਰੰਤ ਕਾਫ਼ਲਾ ਖਲੋਅ ਗਿਆ। ਮਰੇ ਗਿਆ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਬਾਲਣ ਲੁੱਕਵਾਂ ਨਾ ਮਿਲਿਆ। ਕਾਬਲੇ ਦੇ ਚੱਲਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਅੱਧ ਜਲੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਉਥੇ ਹੀ ਨਹਿਰ ਵਿਚ ਸੁੱਟ ਆਏ। ਰੋਜਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਰਾ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਸਿੰਘ ਜੋ ਕਿ ਰਿਟਾਇਰਡ ਫੌਜੀ ਸੀ, ਵੀ ਕਾਫ਼ਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੀ।

ਉਹ ਯਤਨ ਕਰਕੇ ਕਿਧਰੋਂ 2-3 ਸਿੱਖ ਮਿਲਟਰੀ ਦੇ ਫੌਜੀ ਲੈ ਆਇਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਵਾ ਵਿਚ ਕੁਝ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ, ਤਾਂ ਦੂਰ ਖੜੋਤੀ ਮੁਸਲਿਮ ਭੀੜ ਤਿੱਤਰ ਹੋ ਗਈ। ਤਾਂ ਫਿਰ ਕਾਫ਼ਲਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਲਾਇਲਪੁਰ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਹੀ ਕਾਫ਼ਲੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ਲੇ ਨਾਲ ਦੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜੀਆਂ ਨੇ ਹਵਾਈ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ। ਉੱਥੇ ਮੁਸਲਿਮ ਪੁਲਿਸ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਤਕਰਾਰਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਲੱਗੀ। ਜਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਕਿ ਹਿਫ਼ਾਜ਼ਤੀ ਦਸਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਗਏ। ਰਾਤ ਲਾਇਲਪੁਰ ਦੇ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਦੇ ਕੈਂਪ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚੇ। ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਕੈਂਪ ਵਿਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਸਿੰਘ ਕੁਝ ਫੌਜੀ ਅਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਰੋਸ਼ਨਵਾਲਾ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਗਏ। ਉਥੋਂ ਦਾ ਮੁਸਲਿਮ ਚੌਧਰੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਵਾਕਫ਼ਕਾਰ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਕੱਲ੍ਹ ਗੁੰਡਿਆਂ ਵਲੋਂ ਚੁੱਕੀਆਂ ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਪੈਰਵੀ ਕਰਕੇ ਰੋਜਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨੂੰਹ, ਜੋ ਟੋਭੇ 'ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਧੋਂਦੀ ਪਈ ਸੀ, ਵਾਪਸ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਹੋਰ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗਾ।

ਇਥੋਂ ਕੈਂਪ 'ਚੋਂ ਹੀ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਅਰੂੜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਭੂਆ ਹੁਕਮ ਕੌਰ ਲਾਇਲਪੁਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ। ਕੈਂਪ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਕੁੱਲ ਅੱਠ ਦਿਨ ਰਹੇ। ਪੱਠਾ ਚੋਖਾ ਅਤੇ ਦਾਣਾ ਫੱਕਾ ਸਾਡੇ ਪਾਸ ਹੀ ਸੀ। ਆਟਾ ਦਾਲ ਪਰ ਲੋੜ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਿਕਦਾਰ 'ਚ ਕੈਂਪ 'ਚੋਂ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਥੇ ਸਰਗੋਧਿਓਂ ਬੰਨਿਓਂ ਵੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਗੱਡਿਆਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ਲਾ ਆਇਆ। 8ਵੇਂ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਗੱਡਿਆਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ਲਾ ਜਗਾਧਰੀ ਲਈ ਤੁਰਿਆ। ਉਥੇ ਵੀ ਦਾਣਾ ਮੰਡੀ ਵਿਚ ਰਿਫ਼ਿਊਜੀ ਕੈਂਪ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਤਦ ਉਥੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਜੋਸ਼ੀਲੀ ਗੁਸਤਾਖ ਨਾਲ ਭਰੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਕੇ ਕਈ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਮੁਕਾਇਆ ਸੀ।

ਇਥੇ ਤਿੰਨ ਕੁ ਦਿਨ ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਫ਼ਲਾ ਬੱਲੋ ਦੀ ਹੱਦ ਲਈ ਤੁਰਿਆ। ਬੁੱਢੇ ਕੀ ਪਿੰਡ 'ਚ 2-3 ਦਿਨ ਦਾ ਠਹਿਰਾਅ ਹੋਇਆ। ਖੂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਜ਼ਹਿਰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਇਥੇ ਬਹੁਤ ਰੌਂਗੀ ਕੱਟੀ। ਦਾਣਾ ਫੱਕਾ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਪਾਸ ਸਰਫੇ ਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਮੁਸਲਿਮ ਪੁਲਿਸ ਪਿੱਛੋਂ ਜੰਗੀ ਮੰਗ ਲਿਆ ਕਰਨ। ਜੇ ਕੋਈ ਪਿੱਛੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲੁੱਟ-ਪੁੱਟ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਮੇਰੇ ਤਾਇਆ ਹਾਕਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਬੇਟਾ ਦੀਦਾਰ ਸਿੰਘ ਖੋਜੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਿਲਾਉਣ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀਆ ਉਸ ਦੇ ਰੌਂਗੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਖੁੰਝਣ 'ਤੇ ਉਹ ਭੱਜ ਬਚ ਗਿਆ। ਇਥੇ ਡੋਗਰਾ ਮਿਲਟਰੀ ਫੋਰਸ ਦਾ ਇਕ ਟਰੱਕ ਆ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਜਿਸ ਸਾਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਕਾਫ਼ਲੇ ਦੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵਜਾ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ ਸਰਹੱਦ ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਰਹੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਬੇਹੱਦ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਮੋੜ ਦੀ ਘਾਟੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬੱਲੋ ਦੀ ਹੱਦ ਸੁੱਖੀਂ ਸਾਂਦੀਂ ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ। ਹੱਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰਾਤ ਦਾ ਪਾੜਾ ਹੋਇਆ। ਇਥੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਤੂੜੀ ਲੈਣ ਗਏ ਪਿਓ ਪੁੱਤਰ 'ਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਨੌਜਵਾਨ ਤਾਂ ਭੱਜ ਕੇ ਬਚ ਰਿਹਾ ਪਰ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਉਧਰ ਜ਼ਿਕਰ ਹੋਏ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਕਾ ਭਰਾ ਚੱਕ 257 ਆਰ.ਬੀ. ਤੋਂ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਮਾਸੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਭਰਾ ਸੀ।

ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਪਿੰਡ ਰਾਈਵਿੰਡ ਵਿਖੇ ਇਕ ਰਾਤ ਦਾ ਪੜਾਅ ਕੀਤਾ। ਉਪਰੰਤ ਕਸੂਰ, ਖੇਮਕਰਨ, ਸਭਰਾਅ ਅਤੇ ਤਰਨਤਾਰਨ ਰਾਹੀਂ ਪੀਢਾ ਦੇ ਪਹਾੜੋਂ ਭਰੀ ਬਰਬਾਦ ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਦਾਸਤਾਂ ਉਣਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਆਬਾਦੀ ਗਰਾਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਦਾਸਤਾਂ ਉਣਨ ਲਈ ਮੁੜ ਆਬਾਦ ਹੋ ਗਏ। ਇੱਥੇ ਮਹੀਨਾ ਮੁੱਖ ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਜੰਡਿਆਲਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿਚ ਦਾਖ਼ਲਾ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਉਥੇ 1948 ਵਿਚ ਦਸਵੀਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀ। ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਹੋਈ ਦੀ ਪਰਚੀ ਉਗੋ-ਜਲੰਧਰ ਨਾਲ ਜੁੜਵੇਂ ਪਿੰਡ ਬਾਊ ਪੁਰ ਦੀ ਨਿਕਲੀ। ਫਿਰ ਸਮੁੱਚਾ ਪਰਿਵਾਰ ਉਥੇ ਜਾ ਸੈੱਟ ਹੋਏ। ਮੈਂ 1952 'ਚ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਨਾਲ ਮੈਡੀਕਲ 'ਚ ਅਤੇ 1957 'ਚ ਵਕਾਲਤ ਪਾਸ ਕੀਤੀ। ਉਪਰੰਤ 1961-62 ਵਿਚ ਨਕੋਦਰ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਬਣਨ 'ਤੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ। ਇਸੇ ਵਕਤ ਸ਼ਾਦੀ ਰਚਾਈ, ਸਰਦਾਰਨੀ ਸਤਨਾਮ ਕੌਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਨਾਲ, ਜੋ 1996 ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਹਾਈਸਕੂਲ ਨਕੋਦਰ ਤੋਂ ਬਤੌਰ ਸਾਇੰਸ ਮਿਸਟ੍ਰੈੱਸ ਰਿਟਾਇਰਡ ਹੋਏ। ਮੇਰੇ ਘਰ ਪੰਜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਚ ਸ. ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ ਮੱਲ੍ਹੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਸ. ਜੁਗਰਾਜ ਸਿੰਘ ਮੱਲ੍ਹੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਕਪੂਰਥਲਾ, ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮੱਲ੍ਹੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਕਪੂਰਥਲਾ, ਡਾ. ਮਨਦੀਪ ਕੌਰ ਐਮ.ਡੀ.ਐਸ. ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਸ਼ੰਕਰ (ਸਪੁੱਤਨੀ ਡਾ. ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਕੋਦਰ) ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ (ਡਾ.) ਗਗਨਦੀਪ ਕੌਰ ਲਾਇਲਪੁਰ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਜਲੰਧਰ ਸ਼ੁਮਾਰ ਹਨ। ਪਤਨੀ ਸਹਿਬਾ ਤਾਂ 4-5 ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਰਗ ਸੁਧਾਰ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਵਕਤ ਆਪਣੀ ਨੇਕ ਬਖ਼ਤ ਬਾਗ਼ ਬੁਲਬਾੜੀ ਬੇਟੇ ਬੇਟੇ ਜਗਜੀਰ ਸਿੰਘ, ਨੂੰਹ ਰਾਣੀ ਡਾ. ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਕੌਰ (ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ) ਅਤੇ ਪੋਤਿਆਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਕੂਨ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਹੰਢਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। — ਅੱਜ ਭਲਕ ਹਾਂ ਤੇ ਕੱਲ੍ਹ ਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਾਣੇ।“